---
title: 高质量代码
date: 2022-11-01
tags:
 - 代码质量
 - 设计模式
categories:
 - 设计模式
---

::: tip
什么样的代码才是高质量的代码:question:
:::

<!-- more -->

[[toc]]

## 什么是高质量代码

代码质量的评价有很强的主观性，描述代码质量的词汇也有很多，比如可读性、可维护性、灵活、优雅、简洁等，这些词汇是从不同的维度去评价代码质量的。它们之间有互相作用，并不是独立的，比如，代码的可读性好、可扩展性好就意味着代码的可维护性好。代码质量高低是一个综合各种因素得到的结论。我们并不能通过单一的维度去评价一段代码的好坏。

### 可维护性（maintainability）

> 维护：无外乎就是修改bug、修改老的代码、添加新的代码之类的工作。

**维护代码的时间远远大于编写代码的时间**
其中：

- 代码易维护：在不破坏原有代码设计、不引入新的bug的情况下，能够快速地修改或者添加代码。
- 代码不易维护：修改或者添加代码需要冒着极大的引入新bug的风险，并且需要花费很长的时间才能完成。

### 可读性（readability）

> 可读：代码易读易理解

**代码被阅读的次数远远超过被编写的次数**
我们可以从以下方面来评价：

1. 代码是否符合编码规范；
2. 命名是否达意；
3. 注释是否详尽；
4. 函数是否长短合适；
5. 模块划分是否清晰；
6. 是否符合高内聚低耦合；

### 可扩展性（extensibility）

> 可扩展：代码应对未来需求变化的能力

**开闭原则：对修改关闭，对扩展开放**
评判标准：

- 我们在不修改或少量修改原有代码的情况，通过扩展的方式添加新的功能代码；
- 代码预留了一些功能扩展点，不需要因为添加一个功能而大动干戈，改动大量的原始代码；

### 灵活性（flexibility）

> 灵活：代码易扩展、易复用或者易用

举例如下：

- 易扩展：当我们添加一个新的功能代码的时候，原有的代码已经预留好了扩展点，我们不需要修改原有的代码，只要在扩展点上添加新的代码即可。这个时候，我们除了可以说代码易扩展，还可以说代码写得好灵活。

- 易复用：当我们要实现一个功能的时候，发现原有代码中，已经抽象出了很多底层可以复用的模块、类等代码，我们可以拿来直接使用。这个时候，我们除了可以说代码易复用之外，还可以说代码写得好灵活。

- 易用：当我们使用某组接口的时候，如果这组接口可以应对各种使用场景，满足各种不同的需求，我们除了可以说接口易用之外，还可以说这个接口设计得好灵活或者代码写得好灵活。

### 简洁性（simplicity）

> 简洁：代码简单、逻辑清晰

**KISS原则：“Keep it Simple,Stupid”**
怎么评判呢？每个人的标准都不一样，我觉得能够快速理解业务逻辑就是简单的。"思从深而行从简，真正的高手能云淡风轻地用最简单的方法解决最复杂的问题。"

### 可复用性（reusability）

> 可复用：尽量减少重复代码的编写，复用已有的代码。

**DRY原则：“Don't Repeat Yourself”**
使用技巧：

- 面向对象特性：继承和多态就是为了提高可复用性；
- 解耦、高内聚、模块化等思想都能提高代码的可复用性；
- 单一职责原则与可复用性相关；

### 可测试性（testability）

> 可测试：能否方便地测试代码逻辑

评判标准：

- 即便有存储和第三方服务也能测试；
- 不依赖各个环境；
