---
title: MySQL-索引
date: 2023-03-15
tags:
 - MySQL
 - 索引
categories:
 - 数据库
---

索引是一种数据结构，帮助SQL高效获取数据的。类似一本书的目录，可以快速对特定值进行定位和查找，从而大大加快数据查询的效率。

<!-- more -->

[[toc]]

## 索引优缺点

### 索引优点

- 索引可以大大减少需要扫描的数据量
- 索引可以避免排序和临时表，索引已经有序
- 索引可以将随机IO变成顺序IO，聚簇索引包含数据，读取索引就可以获得数据
- 索引对于InnoDB（支持行级锁）非常重要，InnoDB对需要访问的元组加锁，而索引能够减少InnoDB访问的元组数，如果查询不能使用索引，MySQL会进行全表扫描，导致锁住全表。

### 索引缺点

- 降低了更新表的数据，因为不仅要更新原始数据，还要更新索引
- 索引户占用磁盘空间
- 数据列如果包含了许多重复的内容，例如性别为：男、女，索引选择可能只筛选一半的数据量，效果不是很好
- 对于数据量非常小的表，索引意义不大，有时全表扫描更高效

MySQL单张表最多只支持16个索引<Badge text="注意" type="warning"/>

## 索引类型

### 按功能逻辑划分

#### 普通索引

普通索引仅仅加快对数据的访问速度，常用于查询条件（where field_name=value）或排序条件（order by field_name）这些场景中。

#### 唯一索引

唯一索引相比较普通索引，要求索引列的值必须唯一，但允许有空值。

#### 主键索引

主键索引是一种特殊的索引，不允许有空值，一张表只能有一个主键，一般在建表的时候通过primary key(field_name)指定

#### 全文索引

mysql Like '%xxx'就会导致索引失效，为了模糊搜索需求，例如：like '%hello%'，就需要全文索引支持。InnoDB在5.6版本之后支持全文索引。

### 按物理逻辑划分

#### 聚簇索引

聚簇索引的叶子节点直接存储数据，因此查询的时候只需要进行一次查询

#### 非聚簇索引

非聚簇索引的叶子节点存储数据的主键，因此查询的时候需要进行两次查询：先查询聚簇索引获取到主键，再通过主键查询数据。

### 按字段个数划分

#### 单一索引

索引只使用一个字段

#### 联合索引

索引使用多个字段
例如：
```sql
alert table user add index index_name_city_age(name,city,age)
```

MySQL联合索引遵从：最左匹配原则

上面索引相当于建立下面三组索引：
- name,city,age
- name,city
- name

因此：
- 如果查询条件是：(city)、(city,age)、(age)都不会命中索引
- 如果查询条件是：(name,age)，则会命中name索引

理论上最左匹配原则中索引对 where 中子句的顺序也是敏感的，但是由于MySQL的查询优化器会自动调整 where 子句的条件顺序以使用适合的索引，所以实际上 where 子句顺序不影响索引的效果。

如果联合索引有范围查询，就会停止匹配

如果分别在 x, y, z 上建立单列索引，让该表有3个单列索引，索引效率也会大不一样，在联合索引生效的情况下，单个索引的效率远远低于联合索引。这是由 MySQL 查询优化器的执行顺序决定的，在执行一条查询 sql 时，针对索引的选择大致有如下步骤：

MySQL 优化器根据搜索条件，找出所有可能使用的索引
计算全表扫描的代价
计算使用不同索引执行查询的代价
对比各种执行方案的代价，找出成本最低的那一个
因此，虽然有多个单列索引，但 MySQL 只能用到其中的那个系统认为似乎是最有效率的，其他的就会失效。


## 总结

### 索引推荐使用情况
- WHERE, GROUP BY, ORDER BY 子句中的字段
- 多个单列索引在多条件查询是只会有一个最优的索引生效，因此多条件查询中最好创建联合索引。
- 联合索引的时候必须满足最左匹配原则，并且最好考虑到 sql 语句的执行顺序，比如 WHERE a = 1 GROUP BY b ORDER BY c, 那么联合索引应该设计为 (a,b,c)，因为在上一篇文章 MySQL 基础语法 中我们介绍过，mysql 查询语句的执行顺序 WHERE > GROUP BY > ORDER BY。
- 多张表 JOIN 的时候，对表连接字段创建索引。
- 当 SELECT 中有不在索引中的字段时，会先通过索引查询出满足条件的主键值，然后通过主键回表查询出所有的 SELECT 中的字段，影响查询效率。因此如果 SELECT 中的内容很少，为了避免回表，可以把 SELECT 中的字段都加到联合索引中，这也就是宽索引的概念。但是需要注意，如果索引字段过多，存储和维护索引的成本也会增加。

### 不推荐使用或索引失效情况
- 数据量很小的表
- 有大量重复数据的字段
- 频繁更新的字段
- 如果对索引字段使用了函数或者表达式计算，索引失效
- innodb OR 条件没有对所有条件创建索引，索引失效
- 大于小于条件 < >，索引是否生效取决于命中的数量比例，如果命中数量很多，索引生效，命中数量很小，索引失效
- 不等于条件 != <>，索引失效
- LIKE 值以 % 开头，索引失效

